Презентация о результатах анализа приведенной научной статьи. Выполнили студенты группы 1304 Заика Тимофей, Кардаш Ярослав, Стародубов Максим.

Русскоязычное название исследуемой статьи:  
<div style="text-align: center">
    Дип Эм Би: глубокая нейронная сеть для реконструкции оптоакустических изображений в реальном времени с регулируемой скоростью звука.
</div>
<br>

Список авторов приведен на слайде.

Цель авторов статьи: создание структуры нейронной сети, позволяющей производить восстановление качественных оптоакустических изображений для произвольных входных данных в реальном времени.

Для достижения поставленной цели авторы выделяют 4 основных этапа разработки, следовательно, перед авторами стоят следующие задачи:
- Создать набор данных для обучения и валидации нейронной сети;
- Получить действительные отпоакустическиe изображения для созданного набора данных;
- Создать архитектуру нейронной сети и обучить ее;
- Протестировать полученную нейронную сеть с использованием естественных данных;

Тематика статьи — восстановление оптоакустических изображений с помощью глубокой нейронной сети, мультиспектральная оптоакустическая томография, медицина.

Авторы статьи предлагают структуру глубокой нейронной сети, позволяющую восстанавливать точные оптоакустические изображения. Полученная нейронная сеть, ввиду  своего быстродействия, совместима с современными мультиспектральными оптоакустическими томографами, что позволяет использовать ее в клинической практике.

Для обоснования результатов авторы использовали следующие методы для валидации и оценки полученной глубокой нейронной сети:
- Данные для обучения и валидации были получены используя изображения реального мира, находящиеся в открытом доступе.
- Проведено сравнение оптоакустических изображений, полученных с использованием разработанной нейронной сети с эталонными изображениями, полученными используя те же исходные данные с помощью метода восстановления на основе моделей.
- Для проведения количественной оценки было проведено сравнение метрик, рассчитаных для изображений, полученных с помощью нейронной сети, и с помощью методов восстановления на основе моделей и восстановления обратной проекции.
- Для проведения мультиспектральной оценки изображений, полученных с помощью нейронной сети, и сравнения с методами восстановления на основе моделей и обратной проекции, все полученные оптоакустические изображения были разделены на мультиспектральные группы и расслоены на оксигемоглобин, дезоксигемоглобин, жиры и воду.

Подробнее рассмотрим предложенные методы обоснования.

Для обучения и валидации глубокой нейронной сети синтезирован набор из десяти тысячь синограмм. В качестве начального распределения давления использовались изображения из общественно доступного набора данных, содержащего изображения реального мира.

Для оценки возможности работы глубокой нейронной сети с естественным данными, получен набор естественных синограмм. Получение синограмм производилось с использованием современного портативного мультиспектрального сканера. В сканировании принимали участие шесть здоровых добровольцев (трое девушек и мужчин) в возрасте от 20 до 36 лет. У каждого участника было произведено сканирование от 25 до 29 различных комбинаций частей тела (бицепсы, щитовидная железа, сонная артерия, икры, локоть, шея и грудь) и положений датчиков (изменение длины волны происходило в диапазоне от 700 до 980 нм с шагом в 10 нм). В результате было получено 4814 естественных тестовых синограмм.

Наиболее показательным способом сравнения является количественная оценка, проводящаяся с использованием следующего набора метрик:
- Норма остатка данных;
- Средняя абсолютная погрешность;
- Относительная средняя абсолютная погрешность;
- Средняя квадратичная погрешность;
- Структурный индекс схожести;

Также было проведено эмпирическое сравнение представленной нейронной сети и методов на основе модели и обратной проекции. Данное сравнение было выражено качественной и мультиспектральной оценкой изображений, получаемых с использованием данных методов.

Рассмотрено, какой результат приводт авторы статьи.

Результатом является структура глубокого обучения, позволяющая восстанавливать точные оптоакустические изображения в реальном времени.

Спроектированная глубокая нейронная сеть принимает на вход синограммы, полученные путем сканирования пациентов мультиспектральтым сканером. Основываясь на параметре скорости звука, к входной синограмме применяется оператор задержки, что позволяет отобразить на изображении значения из выборки времени. Затем к преобразованным данным применяется сверточная нейронная сеть Ю-Нэт для получения окончательного оптоакустического изображения.

Рассмотрены характеристики полученного результата.

В результате авторы получают структуру глубокой нейронной сети, позволяющую восстанавливать качественные оптоакустические изображения в реальном времени (32 кадра в секунду) с регулируемой скоростью звука (значения в диапазоне 1475-1525 м/с с шагом 5 м/c), что позволяет получать сфокусированные изображения для различных частей тела. Качество получаемых оптоакустических изображений сравнимо с качеством изображений, получаемых с помощью метода восстановления на основе моделей. Получаемые изображения имеют высокое разрешение (416 на 416 пикселей).

Для визуализации количественной оценки полученной нейронной сети с методом восстановления на основе моделей и методом обратной проекции, а также альтернативными методами обучения нейронной сети, авторы приводят таблицу с рассчитанными метриками для каждого метода. Из таблицы видно, что полученная нейронная сеть имеет меньшие значения по всем метрикам, за исключением структурного индекса схожести, по сравнению с методом обратной проекции. Также полученная нейронная сеть имеет значение нормы остатка данных близкое к методу восстановления на основе моделей (0.156 и 0.139).

Авторы приводят рисунок для качественного сравнения изображений, полученных с помощью представленной нейронной сети, метода восстановления на основе моделей и метода обратной проекции. Из рисунка видно, что изображения, полученные с помощью метода восстановления на основе моделей и представленной нейронной сети практически идентичны, а изображения метода обратной проекции имеют заметные отличия от эталонных, полученных с помощью метода на основе моделей, и имеют физически не интерпретируемые отрицательные значения начального давления.

Полученная глубокая нейронная сеть может использоваться для точной и быстрой реконструкции оптоакустических изображений в реальном времени. Данное решение позволит быстрее и качественнее проводить визуализацию динамических патофизиологических изменений, что поможет врачам выявлять патологии в тканях различных частей тела человека за более короткий промежуток времени чем при использовании традиционных методов.

Результат нельзя назвать универсальным, так как для получения реконструированного оптоакустического изображения требуется синограмма, полученная при помощи мультиспектрального сканера. Такое оборудование доступно только в специализированных медицинских учреждениях.

Проведено сравнение полученного результата и поставленных целей.

Для создания набора данных для обучения и валидации нейронной сети авторы использовали изображения из общественно доступного набора данных, содержащего изображения реального мира. Для получения действительных оптоакустических изображений из данного набора был использован метод визуализации на основе моделей. В основе архитектуры полученной нейронной сети лежит сверточная нейронная сеть Ю-Нэт, для обучения использовался созданный ранее набор данных. Для тестирования использовался набор данных, полученный путем сканирования шести здоровых добровольцев, в качестве действительных изображений для оценки результатов использовались оптоакустические изображения, полученные с помощью метода визуализации на основе моделей.

При сопоставлении итога работы и поставленных цели и задач можно резюмировать, что авторы достигли ожидаемых результатов как в скорости работы модели, так и в обоснованной высококачественной реконструкции оптоакустических изображений.

Подведены выводы проведенного анализа статьи.

На основе проведенного анализа предложенной статьи можно сделать следующие выводы:
- Целью исследования является разработка и оценка нового метода реконструкции оптоакустических изображений для мультиспектральной оптоакустической томографии.
- Статья посвящена применению глубокого обучения для ускорения процесса реконструкции изображений в мультиспектральной опроакустической томографии. В ней рассматривается проблема доступности высококачественных изображений в режиме реального времени, а также влияние скорости реконструкции на возможность клинического применения метода.
- Для обоснования предложенного метода были разработаны новые алгоритмы реконструкции на основе глубокого обучения. Они были оценены на различных наборах данных, включая как синтезированные, так и реальные изображения.

Результаты исследования показали, что предложенный метод реконструкции, названный Дип Эм Би, обеспечивает высокую скорость реконструкции без существенной потери качества изображения. По сравнению с итеративным методом скорость реконструкции увеличивается в тысячу раз, при этом качество изображений остается почти идентичным. Эти результаты подтверждают перспективность применения глубокого обучения для оптимизации процесса реконструкции в мультиспектральной оптоакустической томографии и позволяют использовать этот метод в реальном времени. Таким образом, статья представляет собой важный вклад в область медицины. Она предлагает новый метод реконструкции для мультиспектральной оптоакустической томографии, который может иметь значительное значение для клинической диагностики и исследований в области биомедицины.
